traca XXVII. 45

[XXVIII-XXIX. 8. lac. 208. Hannibal outwa‘tted a! Salapia]

compositis. paulo ante hic nuntius consulis Salapiam vene· 5

rat, quam litterae ab Hannibale allatae suat Marcelli nomine

- compositae se nocte, quae diem illum secutura esset, Sala·
piam venturum: parati milites essent, qui in praesidio

serant, si quo opera eorum opus esset sensere Salapitani6
fraudem, et ab ira non deiectionis modo sed etiam equitum
interfectorum rati occasionem supplicii peti, remisso retroy
nuntio—perfuga autem Romanus erat—‚' ut sine arbitro
milites quae vellent agerent, oppidanos per muros urbisque

ιο opportuna loca in stationibus disponunt, custodias vigilias-8
que in eam noctem intentius instruunt, circa portam, qua
ventunrm hostem rebantur, quod roboris in praesidio erat
opponunt. Hannibal quarta vigilia lerme ad urbem acces-9
sit. primi agminis erant perfugae Romanorum et arma

ιε Romana habebant. ii, ubi ad portam est ventum, Latine

Ι omnes loquentes excitant vigiles aperirique portam iubent:
consulem adesse. vigiles velut ad vocem eorum excitati 10
tumultuari, trepidare, ffloiiffiffim. 'cataracta deiecta
clausa erat, eam partim vectibus levant, partim funibus

msubducunt in tantum altitudinis, ut subire recti possent.
vixdum satis patebat iter, cum perfugae certatim ruunt 11
,per portam 3 et cum sescenti ferme intrassent, remisso
sune 'quo suspensa erat, cataracta niagno sonitu cecidit.
Salapitani alii perfugas neglegenter ex itinere suspensa 12

25 umeris, ut inter pacatos, gerentes arma invadunt, alii e

’ turri eius portae murisque saxis sudibus pilis absterrent
hostem. ita inde Hannibal suamet ipse, fraude captus 13
abiit, profectusque ad Locrorum solvendam flamiam
obsidionem, quam L. Cincius summa vi, ope· ‘h‘ffi‘ffdffl

aeribus tormentorumque omni genere ex Sicilia advecto op·
pugnabat. Magoni iarn haud ferme fidenti retenturum de· 14
sensurumque se urbem prima spes morte nuntiata Marcelli

 

